---
title: 前端面试之立即执行函数
date: 2019-12-23 12:38:02
tags:
---

## 什么是立即执行函数

声明一个函数，并马上调用这个匿名函数就叫做立即执行函数。在定义好一个函数后，直接执行。

``` js
(function() {alert('立即执行函数')})() 
```

用声明一个函数，用括号包起来，调用此函数。

## 立即执行函数的写法

有时候，我们定义函数以后，立即调用该函数，这时不能在函数的定义后面直接加圆括号，这会产生语法错误。产生语法错误的原因是，function这个关键字，既可以当做语句，也可以当做表达式。

``` js
//语句
function fn() {};

//表达式
var fn = function(){};
```

规定：如果function出现在行首，一律解析成语句。行首是function关键字时，这一段都是函数定义，不应该以圆括号结尾，所以会报错。当不让function出现在行首时，这将被理解为一个表达式，最简单的处理方式就是将其放在一个圆括号里。

``` js
(function() {
    ...
}())

(function() {
    ...
})()
```

以圆括号开头，这将被理解为表达式，而不是一个函数定义语句，所以就避免了错误，这就叫“立即执行函数”。
其他的写法：

``` js
(function() {alert('匿名函数')}())	//用括号将整个表达式包起来
(function() {alert('匿名函数')})()	//用括号将函数包起来
!function() {alert('匿名函数')}()	
+function() {alert('匿名函数')}()
-function() {alert('匿名函数')}()
~function() {alert('匿名函数')}()
void function() {alert('匿名函数')}()
new function() {alert('匿名函数')}()
```

## 立即执行函数的作用

1、不必为函数命名，避免了污染全局变量。

2、立即执行函数内部形成了一个单独的作用域，可以封装一些外部无法读取的私有变量。

3、封装变量。

## 面试题

``` js
var list = document.getElementById("list");
var li = list.children;
for(var i = 0 ;i<li.length;i++){
  li[i].onclick=function(){
    alert(i);  // 结果总是3.而不是0，1，2
    }
}
```

因为i是贯穿整个作用域的，而不是给每一个li分配一个i，点击事件使异步用户一定是在for运行完以后才点击，此时i已经变成3了。

解决方法：

1、**使用立即执行函数，给每个li创建一个独立的作用域**，在立即执行函数执行的时候，i的值从0到2，对应三个立即执行函数，所以就能正常输出了。

``` js 
var list = document.getElementById("list");
    var li = list.children;
    for(var i = 0 ;i<li.length;i++){
      (function(j) {li[j].onclick=function(){
        alert(j);  // 结果是0，1，2
      }})(i)
    }
```

2、**使用ES6的块级作用域**：

``` js 
var list = document.getElementById("list");
var li = list.children;
for(let i = 0 ;i<li.length;i++){
  li[i].onclick=function(){
    alert(i);  // 结果总是3.而不是0，1，2
    }
}
```

## 立即执行函数的使用场景

1、代码在页面加载完成之后，不得不执行一些设置工作，比如时间处理器，创建对象等等。

2、所有的这些动作只需要执行一次，比如只需要显示一个事件。

3、将代码包裹在它的局部作用域中，不会让任何变量泄漏成全局变量。

## 立即执行函数的参数

``` js 
(function(i) {
    ...
})(j)
```

如果立即执行函数中需要全局变量，全局变量会被作为一个参数传递给立即执行函数。j代表是实参，i代表的是执行函数的形参。

## 立即执行函数的作用

1、改变变量的作用域（创建一个独立的作用域）。

2、封装临时变量。