---
title: 浅析前端模块化规范
date: 2021-02-19 22:33:07
tags: 模块化
description: 浅析前端几种模块化规范
categories: 模块化
---

## Commonjs

`Commonjs`是以在浏览器环境外构建JavaScript生态系统为目标而产生的项目，比如在服务器或桌面环境中。

``` js
// Commonjs是通过module.exports导出对外的变量或接口，
// 通过require()来导入其他模块的输出到当前模块作用域中。

// a.js
module.exports = {a: 'hello'}

// b.js
const b = require(./a);
console.log(b.a)
```

`Commonjs`是**同步加载模块**，是**服务端模块化的规范**，`Nodejs`是基于Commonjs规范实现的。

## AMD

`AMD`是异步定义模块，也是使用`require()`语句加载模块，但是它需要接收两个参数：

``` js
require([module], callback)	//需要加载的模块, 加载完成之后的回调
```

`AMD`制定了客户端模块化的规范，`Requeirejs`基于AMD实现。

## UMD

`UMD`是`Commonjs`和`AMD`的糅合，UMD先判断是否支持Node.js的模块（`exports`），存在则使用Node.js模块模式；再判断是否支持AMD（define），存在则使用AMD方式加载模块。

``` js
(function (root, factory) {
  if (typeof define === 'function' && define.amd) {
    define(['b'], factory);
  } else if (typeof module === 'object' && module.exports) {
    module.exports = factory(require('b'));
  } else {
    root.returnExports = factory(root.b);
  }
}(typeof self !== 'undefined' ? self : this, function (b) {
  return {};
}));
```

## Commonjs和ES Module的区别

Commonjs模块是**对象**，是**运行时加载**，运行时才把模块挂载在exports上，加载模块其实就是查找对象属性；ES Module**不是对象**，是**编译时加载**，使用export显示指定输出，再通过import输入。编译时遇到import就会生成一个只读引用，等到运行时就会根据此引用去被加载的模块取值，所以不会加载模块所有的方法。

- Commonjs模块输出的是**值的拷贝**；ES Module模块输出的是**值的引用**。
- Commonjs模块是**运行时加载**；ES Module模块是**编译时输出接口**。
- Commonjs模块的`require()`是**同步加载依赖**；ES Module模块的`import`命令是**异步加载**，有一个独立的模块加载的解析阶段。
- Commonjs的`require()`不能加载ES Module模块，只能使用`import()`加载；ES Module的`import`命令可以加载Commonjs模块，但只能整体加载，不能加载单一的输出项。